새로운 노트
2023.11.27 월 오전 9:29 ? 20분 3초
박재영

참석자 1 00:01
그래서 우리가 매일

참석자 2 00:03
세계 전원 공지가에 대해서 읽었는데 이 책은 이제 기아들 었다는데 이 사람이라는 책도 되게 특이했던 게 아들에게 좀 말하는 형식처럼 얘기해가지고 난 오히려 그 챕터도 되게 짧고 이렇게 되어 있어서 난 오히려 읽기는 더 편했던 것 같아.
왜냐하면 이 책이 자칫하면 자료 조사만 살짝 나열한 것처럼 이렇게 느껴질 수 있어서 너무 지루할 수 있는데 얘는 그런 느낌이 없어서 더 좋았던 것 같고 그럼 여기에 되게 많은 나라들과 그들이 그 기아가 생기는 이유가 많이 나오잖아.
그중에서 너희는 뭐가 제일 큰 이유라고 생각하는지 궁금해.

참석자 2 00:52
나는 근데 아무리 봐도 그 정치 시스템이 아닐까 싶어 내가 어젠가에도 유튜브에서도 그 어떤 영상을 봤는데 그게 아무리 생량이 많아도 분배의 내가 중요성을 다시 한 번 느끼는 것 같아.
근데 그게 또 정의랑도 관련 있다고 생각한 게 분배를 얼마나 공평하게 해야 할까가 항상 늘 문제이지 않을까 싶어요.
돈 많은 사람들이 진짜 더 많은 양을 먹어도 되는 건지.
근데 그러면 밑에 있는 사람들은 아예 못 먹어도 되는 건지 이게 되게 어려운 문제인 것 같은데 그래도 그럼에도 국가가 나는 나서서 이 분배를 좀 나서서 잘 해줘야 된다고 생각했어.

참석자 3 01:38
나는 일단 우리가 지금 통합사회 시간에 정의가 무엇인가 그리고 분배를 어떻게 잘 할 수 있는지 뭐 그런 이제 그거에 대한 정의를 우리가 알아보는 시간을 가져봤는데 이 책이 딱 우리가 지금 배우는 그 교과서와 내용에 딱 걸맞는 그런 내용이라고 생각해.
일단 왜냐하면 통합사회 시간에서도 이제 사회에서 사람들의 계층 간의 양극화도 심화되고 있다고 하고 그리고 어떻게 지금 사회에 있는 사람들이 그 그러니까 부유층이 얼마나 있고 그리고 아래에 있는 하층민들이 얼마나 있는지 그거에 대한 이제 비율도 우리가 알아볼 수 있었고 그리고 어떤 분배 방식을 통해서가 가장 효율적인 방법일지도 생각하는 그런 계기를 만들었는데 일단 내가 봤을 때 우리 책에서 지금 말하는 그 기아 이제 그런 현상 중에 가장 큰 원인은 아마도 그런 부의 이제 재분배 혹은 이제 소득의 격차인 것 같아 왜냐면은 이제 그 사람마다 고유한 가지고 있는 그런 성격도 있고 자신의 능력도 있고

참석자 3 02:47
그리고 자기가 어떤 직업을 갖고 있는지 그리고 업적을 갖고 있는지 등을 하고 있으니까 그런 부분에서 봤을 때는 능력이 일단 잘 뒷받쳐줘야지 그만큼 자신이 잘 할 수 있는 거를 더 특진하게 보이고 그런데 원래 태어났을 때부터 이제 잘 사는 사람들은 이제 죽을 때까지 잘 사는 경우도 있으니까 그러한 격차가 더 심해지는 걸 발견할 수 있었는데 그런 부분에서는 이제 격차를 좀 줄여야 된다고 생각해.

참석자 1 03:17
나는 읽으면서 뭔가 전쟁도 좀 큰 문제가 될 수 있지 않을까라고 생각을 했던 게 일단 뭔가 내전 같은 게 일어나면은 국가 체제 같은 게 무너지기도 쉽고 사람들도 이제 피해를 받기가 쉬운데 안나가 말했던 것처럼 국가에서 먼저 무언가를 해주어야 분배를 해준다든가 이런 식으로 해야 어느 정도 되게 문제가 감소할 텐데 그러지 않고 오히려 국가에서 문제가 생겨버리면 또 문제가 좀 약간 심화되지 않을까라는 생각도 했고 또 최근에 약간 이런 전쟁이나 내전 같은 게 주변에 되게 약간 많이 발발하고 있잖아.
그런 걸 보면서 어쩌면 전쟁이나 약간 이런 단순한 싸움도 오히려 사람들한테는 큰 영향을 줄 수 있지 않을까라는 생각을 좀 좋았어.

참석자 3 04:13
이제 그다음에 내 질문을 한번 해볼게. 내 질문은 일단 전 세계에서 이제 사람들이 먹을 수 있는 그런 식량이 엄청 넘쳐난다고 이 책에는 이제 명시되어 있고 심지어는 지금 현재 인구의 2배가량 넘는 사람들이 있을 때도 그만큼의 사람들을 다 수용할 수 있을 만큼의 식량이 현재 지금 전 세계에 퍼져 있다고 해.
그런데도 불구하고 매년 그리고 지금 지속적으로 많은 사람들이 식량 부족의 문제를 겪고 있고 또한 그것 때문에 많은 사람들이 이제 죽기도 하고 그리고 심한 질병에 걸리기도 하는 그런 문제점이 발병되고 있어 이러한 면에서 볼 때 현재 식량이 넘쳐남에도 불구하고 사람들이 이제 그런 빈부 격차도 있는 이유가 뭐고 왜 기아가 생기는지 나는 물어보고 싶어

참석자 2 05:06
내 생각에는 그 성량이 되게 많음에도 아까도 얘기했듯이 공정하게 분배가 되지 않는 거 근데 이게 그 나라 안에서뿐만 아니라 나라들끼리도 그런 것 같아.
어떤 특정 나라는 식량이 넘쳐나고 어떤 나라는 그게 아니고 근데 이게 국가 내에서가 그나마 분배가 좀 쉽지 나라들끼리 분배하는 거는 또 쉽지 않단 말이야.
그래서 이제 유엔이 있는 거고 근데 유엔도 말했다시피 이게 되게 어려운 문제라고 자꾸 말하잖아.
그냥 한 가지만 해결이 되는 게 아니라 나는 진짜 그 나라가 또 다시 자립적으로 또 경제적으로 독립할 수 있도록 주변 나라들도 계속 관심을 가지고 유엔도 계속 관심을 가지고 억제할 부분은 억제하고 지원할 부분은 지원하고 이렇게 당근과 채찍을 번갈아 쓰면서 그 나라들을 좀 도와줘야 된다는 생각이 들었어요.

참석자 1 06:05
나는 안나랑 비슷하게 생각을 했던 게 어쨌든 간에 뭔가 우리가 모든 국가가 다 공통적인 요소를 가지고 있는 건 아니잖아.
어떤 나라는 어떤 나라만의 좀 약간 생산 불을 좀 만들어낼 수 있는 요소가 있는 반면 또 그렇지 않은 나라들도 있고 그래서 약간 모든 게 약간 우연적 요소가 계속 겹치다 보니까 이런 차이가 벌어질 거라고 생각하고 또 그 안에서도 그게 점점 약간 심화되면서 빈부 격차나 이런 게 생겨나는 것 같은데 일단 기아 문제 식량 분배하는 것도 뭔가 전체적으로 이런 거를 좀 더 잘 효율적으로 후배할 수 있어야 된다고 생각을 하고 그렇게 생각해.

참석자 3 07:00
일단 나는 우리가 지금 현재 살아가고 있는데 식량이 부족하다는 걸 느낀 적이 한 번도 없다고 생각하는데 일단 그 이유는 그 나라에서 태어난 그 나라의 경제력과 자신의 경제력이 이제 조합된 거라고 생각해.
일단 그 나라의 경제력으로 치면 일단 대한민국에 살아가고 있는 국민들은 이제 잘 식량이 부족하다 이런 걸 잘 느끼지 못하는 경우가 많은데 그 이유도 이제 그 나라의 이제 GDP라든지 아니면 그 나라의 경제력이 다른 나라에 비해서 매우 양호한 편이고 우수한 편인 것 같아서 그 나라에 사는 자국민들도 그러한 문제점 없이 잘 살아가고 있는 것 같고 한편 이제 아프리카 대륙으로 넘어가 보면 많은 나라들이 이제 경제력도 다른 나라에 비해 달리고 그리고 개발 도상국들이 이제 거의 대부분 다 밀집해 있고 모여 있는 데가 이제 아프리카 대륙이잖아.
그래서 그 나라들의 이제 경제력들이 그 많은 사람들을 이제 수용하고

참석자 3 08:02
그리고 그만큼의 이제 사람들에게 줄 경제력이 많이 부족하기 때문에 더 심하게 되는 것 같고 그리고 개인 경제력에서 이제 문제가 있다고 하는데 일단 개인적인 차원에서는 아까 말했듯이 이제 자기가 갖고 있는 직업이나 아니면 그런 이제 일의 특성상 돈을 많이 벌 수 있는 직업이냐 아니면 어떤 사람들은 그 부유한 직업을 갖지 못해서 가난하게 살아가고 난민으로 살아가는 경우도 있는데 그런 경우에는 이제 먹을 식량이 부족하고 식량이 있는데도 불구하고 그걸 살 돈이나 아니면 경제적 그런 사람들의 이제 경제적인 그런 면이 많이 부족하니까 그런 부분에서 봤을 때는 이제 개인 또한 그걸 살 수 있는 돈이나 아니면 그만큼의 이제 재력이 없으면 아무리 많은 식량이 있다고 해도 그걸 이제 잘 분배를 못한다고 생각해서 이러한 일이 발생하는 것 같아

참석자 1 08:58
좋은 것 같아. 내가 이제 질문을 좀 해보자면은 뭔가 우리나라가 95년도인가 그때부터 북한한테 이제 약간 음식 이런 거 약간 식량 지원 같은 걸 했다고 하는데 이게 꽤 오랫동안 중단이 됐대.
지금까지 아마 중단이 된 걸로 알고 있는데 만약에 이제 그냥 가정을 해보자면 우리나라 경제 상황이 좀 더 위험해지고 아니면 오히려 북한의 경제 상황이 많이 심각해진다면 우리가 이제 북한을 위해서 계속 식량 공급을 좀 도와줘야 될지 아니면 좀 더 확장을 해서 뭔가 독재 국가에게 이제 식량 지원 같은 걸 하는 것이 옳다는 논제 하에 너희는 어떻게 생각하는지 약간 물어보고 싶어.

참석자 2 09:53
내가 얼마 전에 BBC가 북한에 이렇게 몰래 해서 만든 다큐를 봤는데 북한이 코로나 이후로 중국과 이렇게 국경을 더 빡세게 하면서 그 근처에 사는 사람들이 아예 돈을 못 벌고 있다고 하더라고.
그래서 북한에 가면은 이웃집이 그냥 조용하면은 나중에 보면 굶어서 죽어 있고 심지어 좀 평양에 사는 보통 평양에 이렇게 부자들이 사잖아 거기에서도 굶어죽는 사람이 지금 한둘이 아니라는 거야.
이렇게 북한 기아 문제가 심각해서 우리나라한테 이렇게 설문조사를 했을 때도 거의 50대 50으로 지원을 하자 지원하지 말자는 입장이 있는데 이게 또 유엔이 도와주기에는 또 쉽지 않다고 들었어.
그래도 나는 지원하자는 쪽인 게 이게 좀 나는 좀 장기적으로 항상 봐야 된다고 생각하는 게 지금 북한은 김정은에 대해서 전혀 좋게 생각하고 있지 않아서 언제 반란이나 그런

참석자 2 10:51
폭동이 일어날지 모르거든. 그러면 북한은 당연히 그런 시선이나 그런 걸 분산시키기 위해 우리를 공격하게 될 거고 그럼 북한 주민들의 그런 원망과 그런 그런 화함은 분노는 우리한테 향하게 되면은 결국 우리의 적을 만드는 거라 생각해.
그리고 아무리 우리가 분단돼 있어도 어쨌든 좀 같은 인간이고 하니까 북한한테 뭐 너 이거 어떻게 잘 분배했는지 우리가 감시하게 해줘.
뭐 이렇게 어떤 억제나 규제를 북한에게 가하더라도 어쨌든 도와주려는 노력이라도 최소한 보여야 된다고는 생각해.
진짜 이게 어떤 나라에서 일어나는지 모르는

참석자 3 11:34
일단 나는 이제 안나랑 다른 의견을 갖고 있는데 일단 그 북한을 우리가 도와주면 안 된다고 생각해.
왜냐면 일단은 우리가 도와주는 거 말고도 다른 이제 UN이라든지 FAO라든지 아니면 다른 NGO 같은 비정부 기구들이 도와줄 수도 있고 혹은 정부 기구들이 이제 도와줄 수도 있는 방법이 그런 다양한 측면들이 있고 그리고 우리가 일단 우리가 이제 다 같이 한민족이고 한반도에 사는 다 같은 민족이다라고 말하지만 실질적으로는 이제 북한과 남한은 다른 나라로 돼 있고 그래서 이제 월드컵이나 올림픽 같은 데도 나갈 때도 다른 나라로 나가는 경우가 많았으니까.
일단 실질적으로 보면 북한과 남한은 다른 나라인 게 분명해.
이러한 부분에서 봤을 때 우리가 다른 나라를 도와주는 데 있어서 우리가 결국 얻는 그 이익이나 아니면 경제적 가치가 높일 수 있다면 우리가 도와주는 게 맞겠지만 결국 그 사람들이 이제 미래에 우리를 공격한다 혹은 지금 잘 살지 못하고 있으니 같이 잘 살기 위해 도와준다.

참석자 3 12:38
이러한 이유 때문에 도와주는 결국 우리나라의 경제력을 망칠 뿐만 아니라 그리고 지금 북한 사람들이 잘 못 살고 있는데 결국 그거는 그 자국에서 어떻게 하면 경제력을 활성화시키고 그 돈을 잘 분배할지의 문제지 우리나라가 결국 나서서 그 사람들에게까지 간섭을 하는 거는 아니라고 생각해서 결국은 우리나라 말고도 다른 나라나 아니면 지금 북한이 교류를 하고 있는 나라를 통해서 북한 자국은 자기나라의 경제력을 증가시키고 또 향상시킬 수 있으며 그걸 통해서 자국민들의 이제 더 나은 삶을 보장할 수 있을 거라고 생각해서 우리나라가 건 안 해도 된다고 생각했어.

참석자 1 13:21
나는 우리나라가 어느 정도의 도움을 줘야 된다고 생각을 했는데 가장 먼저 실제로 약간 통계 사이트 같은 걸 보면 북한은 꾸준히 거의 가까이 20년 동안 뭔가 식량 배급이 필요한 나라라는 그 순위 안에 들었는데 그런 걸 보면서 어느 정도 우리도 도움을 줘야 되지 않을까라는 생각을 했고 단순히 북한 사람 어느 나라 사람 이렇게 단정을 짓기보다 진짜 정말 그냥 인간으로서 뭔가 채워져야 하는 욕구 중에 하나도 식욕이기도 하고 또 뭔가 내 입장에서는 지금 나는 당장 굶은 적이 없고 또 약간 어릴 때부터 그런 게 다 그러니까 밥을 먹는 게 당연하다고 느껴졌는데 그게 그렇지 않은 국가가 아직까지도 있다는 것에 대해서 뭔가 이건 정말 해결을 해야 되는 부분이지 않을까 또 어쨌든 간에 우리가 북한이랑 상관이 없는 나라는 아니잖아 그런 걸 보면서 어느 정도 도움은 줘야 되지 않을까라는 생각을 해

참석자 2 14:26
우리 각자 이 책에 대해서 소감 조금 말해볼까 나부터 할까 나는 일단 이 책에 대해서 신기했던 게 뭐냐 하면 신자유주의든 자본주의든 이런 기아 문제에 영향을 준다는 것 자체가 신기했어.
그래서 나는 우리가 어떤 체제를 선택하든 문제는 생기겠구나 그러니까 완벽한 체제는 없구나.
그리고 우리가 하는 그런 모든 것들 민주주의든 공산주의든 그것들이 생각보다 많은 영향을 준다는 거 경제뿐만 아니라 이런 기아 문제 그런 거에 대해서 되게 놀랐고 나는 솔직히 기아가 뭐 아프리카 정도만 있는 줄 알았지 이 정도로 많을 줄은 진짜 상상도 못했었던 것 같아요.
나는 심지어 식량이 부족한 줄 알았어. 그냥 전 세계적으로 넘쳐난다는 것에도 놀랍고 난 기아도 흥미롭지만 그 음식물 쓰레기 난 그런 것도 조금 걱정이 되고 좀 관심이 가더라고.
그래도 난 읽기 쉬웠던 것 같아서 좀 거부감 없이 홀홀리가 슬슬 읽었던

참석자 3 15:36
일단 나는 현재 여기 책에서 보면 대략 이제 한 225명 아니면 한 200명 넘는 사람들이 이제 자산이 총 1조가 되는 사람들이 있고 그에 반면에서 이제 어떤 사람들은 아예 돈이 없는 사람들도 많아.
이렇게 돈이 많은 사람들은 결국 자신이 이제 많이 노력을 하고 자기가 생긴 그 업적으로 인해서 많은 돈을 이제 받아들였을 가능성도 높지만 그에 반면에서 그냥 자기가 잘 태어나고 그 집안이 좋아서 돈이 많은 경우도 이제 빈번하다고 생각해.
이제 그러한 돈이 많은 1조가 넘는 그런 사람들이 지금 현재 국가에 있는 경제적 가치보다 더 높은 경우도 많고 그리고 삼성이나 아니면 테슬라나 이런 대기업들 또한 가지고 있는 돈이 많기 때문에 그런 돈이 이제 많은 반면에 이제 아프리카 대륙에 사는 사람들이나 아니면 전 세계에 이제 지금 있는 몇 억 명의 이제 사람들은 돈이 매우 부족하고 기아 상태이거나 아니면 매우 가난한 상태인 게 지금 이 책에서 알 수 있었어.

참석자 3 16:39
이 책뿐만 아니라 이제 재벌집 막내 아들 같은 드라마에서도 이제 그 사람이 이제 대기업에서 태어났다는 그 이유 때문에 열심히 일하는 사람들은 계속 열심히 일해도 계속 적자가 생기고 그리고 많은 돈이 부족하고 그리고 자기가 사용할 돈은 많지만 그만큼의 돈이 부족해서 이제 부도도 내고 그런 경우가 빈번하게 생기지만 결국 대기업에서 태어나고 좋은 그런 집안 안에서 태어났다고 해서 능력도 없고 밖에 있는 사람들보다 능력이 더 딸리는데도 비하고 많은 돈을 가지고 있고 많은 주식이나 아니면 그만큼 능력에 비해 너무 많은 소유물을 가지고 있는 그런 문제점을 볼 수 있었는데 이 책과 그 드라마에서 전체적으로 내가 느낀 점은 일단 자기가 잘 태어난 그 집안 때문에 결국은 부자가 되는 사람들도 많고 혹은 자기가 태어난 집안 때문에 능력을 잘 발휘하지도 못하고 잘 활용할 수도 없는 그러한 현재 문제점을 잘 보여주고 있는 거라고 생각해서 그러한 이제 부의 이제 재분배는 조금씩은 이제 필요하다고 생각했어.

참석자 1 17:47
일단 나는 뭔가 평소에 기아 문제 이런 거를 몇 번 접하고 나니까 좀 관련된 내용에 대해서 궁금하다는 생각을 했고 관련된 책이 뭐가 있지라고 이렇게 찾아보면서 저 책이 되게 유명하다는 걸 알 수 있어서 뭔가 읽어보고 싶었는데 일단 읽게 돼서 되게 좋았고 그리고 뭔가 일단 기아 문제라는 게 난 평소에 막 그냥 약간 기아를 보호하자는 그런 단체에서 만든 광고나 아니면 캠페인 같은 데서만 본 적이 없었는데 이렇게 실질적으로 뭔가 진짜 자료를 접하고 나니까 정말 우리가 언젠가는 좀 해결해야 될 문제라는 생각을 할 수 있었고 또 여러 가지 그런 이유들을 보면서 기아나 이런 빈곤 현상이 발생하는 여러 가지 이유들을 보면서 정말 내가 생각하는 그 단순한 이유를 넘어선 이유들도 많이 있었던 것 같아서 뭔가 우리 국가 전체도 우리나라에는 기아가 발생할 일이 없어라는 생각보다는 뭔가 다 같이 공감하면서 해결해 나가야 할 문제라고 생각을 하고

참석자 1 19:12
생각보다 기아의 수가 정말 많고 뭔가 어린 아이들 중에서도 정말 진짜 먹질 못해서 제대로 성장하지 못하는 아이들이 많이 있다는 걸 보면서 정말 이런 재분배 분배 같은 거의 중요성이나 이 분배가 어떻게 이루어지는지 다시 한 번 또 이제 공부해보고 싶다는 생각을 해봤어요.

참석자 2 19:42
이 책이 서울대 학생들이 맨날 읽는 책 중에 1위라고 하는데 그 이유를 어렴풋이 알 수 있을 것 같아서 세상에 정말 다양한 문제가 있지만 기아도 우리가 절대 잊으면 안 되는 문제 중 하나인 것 같아

참석자 3 19:59
그.


clovanote.naver.com

