11월 탐구품
2023.12.01 금 오전 12:51 ? 10분 49초
이수민

참석자 1 
오늘 우리 책 뭐였더라? 살인자의 기억법에 대해서 이야기를 해보자.

참석자 2 
그래.

참석자 1 
내 목소리 잘 들려. 근데 그럼 우리 첫 번째 주제로는 어쨌든 뭐지? 이 소설에서 일단 주인공이 치매에 걸리게 되는 거잖아.

참석자 3 
응

참석자 1 
그래서 가볍게 첫 번째 주제로 자신의 주변에 사랑하는 사람이 만약에 치매에 걸리게 되면 어떻게 어떨 것인지에 대해서 얘기해 보자.
누가 먼저 얘기해

참석자 2 
나는 만약에 내가 사랑하는 사람이 치매에 걸리면 너무 슬플 것 같아.
솔직히 모든 병보다 치매가 가장 나은 속상할 것 같은 게.
다른 병은 치유가 되는데 치매는 약간 보통 치료가 안 되잖아.
그것도 그렇고 약간 내가 기억을 하는데 그다음 날 기억 못하면 진짜 슬플 것 같아.

참석자 3 
근데 진짜 나도 나도 너무 슬플 것 같아. 나는 차라리 내 주변 사람이 치매에 걸리는 것보다 내가 치매에 걸리는 게 날 거라는 생각이 들 정도로.

참석자 1 
근데 그러면 너의 주변에 있는 사람들이 슬퍼하는 거잖아.

참석자 2 
그치.

참석자 3 
그치 그건 당연한 거지. 근데 내가 치매에 걸리면서 내가 겪는 슬픔보다 내 주변 사람이 치매에 걸리면서 그 사람이 나에 대해 잊을 때의 슬픔이 더 클 것 같아.

참석자 2 
그치. 내가 느낀 슬픔이니까 나영은

참석자 1 
나도 슬플 것 같아. 당연한 거긴 해. 슬픈 거는 왜냐하면 나하고 내가 사랑하는 사람이 이렇게 여태까지 지내오면서 만들고 쌓아왔던 추억 같은 게 많이 있을 거 아니야.
근데 치매에 걸리게 되면서 이 기억들이 한순간에 다 있지는 않더라도 서서히 익혀 가는 거잖아.
그런 좋은 추억들을 이 사람은 기억 못하는데 나 혼자 기억하고 있는 그 사실이 되게 많이 좀 슬플 것 같아요.
결국 이 사람의 기억 속에서 내가 점점 잊혀져 간다는 거잖아.
그러면 난 좀 많이 슬플 것 같아.

참석자 3 
맞아. 그리고 책을 읽으면

참석자 1 
한번에

참석자 3 
친구가 그 주인공의 딸한테 그냥 주인공을 요양원에 보내라고 계속 얘기를 하거든.
근데 거기서 주인공이 보내지 못했던 가장 근본적인 이유가 치매 환자가 기억은 사라져도 감정은 여전히 남아있다고 그래서 못 보낸다는 얘기를 했었거든.
근데 그게 진짜 좀 와닿았던 것 같아. 물론 그것도 주인공의 상상이었겠지만

참석자 2 
맞아정말 치매는 상상하고 싶지도 않은 그런 질병인 것 같다고 생각해.
그러면은 두 번째 질문으로 넘어가 보자. 두 번째 질문은

참석자 1 
이

참석자 2 
이 책이 연쇄 살인범인 주인공의 시점으로 진행되다 보니까 완전 감정이나 생각들을 우리가 완전 다 느낄 수 있었는데 조금이라도 동정심이 들었었어.
너네들은

참석자 3 
나는 솔직히 말하면 나는 동정심이 들긴 했어. 왜냐면 아무래도 이게 주인공 시점으로 전개되는 거다 보니까 이제 다른 영화들 보면은 주인공 시점으로 전개가 되면 주인공한테 몰입을 하게 되고 내가 주인공 시점으로 생각하게 되는데 그러면은 다른 쪽에 있던 악당 같은 이런 애들이 자연적으로 나빠 보이거든.
근데 또 악당의 관점에서 생각을 해보면 주인공이 나빠 보이는 그런 것도 있듯이 아무래도 이게 연쇄 살인범인 주인공의 시점으로 전개가 되다 보니까 그 감정이 너무 세세하게 나와 있어서 나는 약간 동정심을 느낄 수밖에 없었던 것 같아.

참석자 2 
맞아. 나도 책을 읽으면서 우선 내가 이 주인공이라도 된 것처럼 생각을 했었거든.
처음에는 이 사람이 자기는 30년 동안 연쇄 살인범을 했고 뭐 이런 내용이 나오니까 이 사람도 정상이 아니구나 생각을 하긴 했는데 너무 세세한 감정선이 나오다 보니까 약간 어쨌든 그 사람의 뇌로 내가 생각하는 그런 느낌 그래서 약간 나 자신을 보는 듯한 느낌이었어.

참석자 1 
나는 나도 약간 좀 보안 반응을 일으키긴 했는데 보통 다른 문제들은 몰라도 난 뭔가 가족 관련된 문제가 나오면 약간 그런 게 나오면 좀 슬프거든.
약간 공감이 많이 되고 근데 이 책에서 주인공이 자신의 딸을 자기 진짜 딸처럼 막 키우고 되게 nmg하고 되게 많이 공유했잖아.
그게 남자친구도 있는데 그 애가 연쇄 살인범이라면서 착각해가지고 미행하고 막 되게 딸을 아끼는 게 난 느껴졌거든.

참석자 3 
응

참석자 1 
해가지고 소설 읽으면서 나는 좀 그 부분에 공감이 돼가지고 그랬던 것 같아.

참석자 2 
맞아. 근데 그렇게 엄청 공감을 할 수 있을 것만큼 해놓고선 사실 딸도 딸이 아니고 주위 남자친구도 남자친구가 아니고 그게 진짜 약간 배신감이 느껴지면서 더 그게 심화됐던 것 같아.
우리한테 완전 공감을 하고 살짝 비록 연쇄 살인마였지만 동정심을 느끼게 했으면서 그렇게 반전이 있다는 게 더 큰 효과였던 것 같아.

참석자 3 
그 주인공이 마지막에 무너지는 모습도 책을 처음부터 쭉 읽다 보면 마지막에 무너지는 모습이 되게 안타깝게 느껴지긴 해.

참석자 2 
약간 점점 기억이 없어지고 그런 게

참석자 1 
맞아.

참석자 2 
진짜 병들어서 죽어가는 그런 느낌이었어. 정신도 몸도

참석자 3 
그리고 이 상상 속에 딸의 남친을 죽이려고 엄청 노력했던 주인공이 결국에는 마지막에 자기가 졌다는 듯이 암시하는 그런 문구들이 있잖아.
맞아.

참석자 1 
예쁜 데어리

참석자 2 
8분

참석자 1 
그럼 그다음 주제 뭐 할래? 아니면

참석자 2 
그다음 주제는 뭐였지?

참석자 1 
그 우리 그냥 간단하게 그거 할래 여기 뭐냐 이 책 작가가 강조하고 싶었던 게 기억하고 죄라고 하거든.

참석자 3 
그냥

참석자 1 
그럼 너네는 두 개 중에 뭐가 제일 중요하다고 생각해? 기억하고 개 중에는

참석자 3 
의미를 가지는 거

참석자 1 
뭐라고

참석자 3 
죄가 무슨 의미를 가지는 건데

참석자 1 
그냥 자기 자신의 죄 기억은 그냥 자기 자신의 기억

참석자 3 
내가 이해를 못해서 그런 걸 수 있는데 난 당연히 내 기억일 것 같은데 내 죄도 내 기억의 일종 아닌가

참석자 2 
작가가 보여주고 싶은 게 야 기억이냐 이걸 묻는 거야.

참석자 3 
어

참석자 1 
그렇다고 볼 수 있지? 미안 나 지금 살짝 더워서 정신병 올 것 같아.

참석자 2 
근데 뭔가

참석자 2 
글쎄 나는 뭔가 이 책이 어떤 메시지를 준다기보다는 그냥 스토리를 읽는 느낌이어서 생각을 안 해봐서 잘 모르겠다.

참석자 1 
그냥 여기서 끝내자.

참석자 3 
너무 어려운 질문인데 간단하다며

참석자 1 
그냥 하여간 말은 간단하잖아. 주제만 오라고.

참석자 2 
그럼 우리 두 번 질문한 걸로 하고 끝내자.

참석자 3 
그래

참석자 1 
보내줘.

참석자 3 
우리 사진

참석자 2 
힘내 나갔어. 천만

참석자 1 
카톡.


clovanote.naver.com

