11월 독서모임
2023.11.30 목 오후 7:35 ? 19분 22초
이미정

참석자 1 00:00
자

참석자 2 00:00
시작하기에 앞서 먼저 질문 3개를 먼저 다 얘기하고 한 명씩 돌아가면서 얘기할게.
일단 첫 번째 질문은 인간들은 어떤 일을 벌이면서 일단 다른 사람들을 먼저 보고 판단하잖아.
근데 이걸 비난하거나 평가를 하는 경향이 있는데 이것은 만약 그렇지 않으면 삶을 쉽게 살아갈 수 있을까? 이게 첫 번째 질문이고 두 번째 질문에서는 이 작품의 지적인 성장과 삶의 의미를 찾아준다는 주제를 다루고 있어.
근데 이는 과연 통해서 독자에게 전하고 싶은 메시지는 과연 뭘까? 이건 각자 개인적인 의견 생각을 얘기하면 될 거고, 마지막은 인간이 정해놓은 도덕이란 잣대를 통해 나의 행동을 평가하고 스스로 짓누르지 말자라는 뜻에 가깝다고 했는데 도덕은 과연 도덕적일까라는 마지막 질문이야.
이에 대해 이제 각자 이 3개 질문을 한꺼번에 얘기하는 거야.
먼저 연재부터 얘기하자.

참석자 3 00:55
일단 첫 번째 질문에 대해서 일단 남의 얼굴에 거울에 비춰 보기는 어렵지만 내 얼굴은 거울에 비춰보기 쉬워.
하지만 내 눈에 먼저 비치는 것은 남의 얼굴이기 때문에 나를 먼저 객관화하기 전에 그 사람을 먼저 객관화하는 거야.
그게 바로 인간의 안 좋은 습성인데 즉 나를 대상화하고 나를 마치 타인처럼 바라보고 객관화할 수 있는 사람은 다른 누구도 아닌 나 자신만이 가능한 건데 어 나는 이게 정말 너무 어렵다고 생각해.
아무래도 처음 보는 게 사람 다른 사람들이기도 하고 나를 나를 이제 대상화하고 하면서 나를 성찰하고 하는 건 정말 어려운 일이라고 생각해.
그리고 두 번째 질문에 대해서는 작가는 우리에게 우리에게 우리에게 필요한 우리에게는 살아가면서 다른 사람들을 볼 필요가 없어 그냥 다른 사람들을 먼저 판단하고 하기보다 나를 먼저 판단하고 내가 어떻게 살아가야 하는지 어떻게 살아가는 것에 대해서

참석자 3 02:12
그렇게 살아가기 위해서 어떤 노력을 해야 되고 어떤 생각을 하면서 자기를 성찰하고 반성하며 노력하며 살아야 되는지를 알려주고 싶었던 것 같아.
세 번째 질문에 대해서는 니체의 말처럼 세상은 세상은 도덕이라는 공통적인 가치를 우선시하면서 양심에 근거해서 상황을 판단하도록 만드는데 이것은 우리가 우리가 보편적으로 믿는 사회적 도덕 이거는 정말 틀릴 때도 있고 틀릴 때도 있다고 생각해.
인간이 양심에 근거해서 모든 기준을 사회적으로만 하는 게 아니고 우리가 생각하기에 우리가 생각하기에 어떻게 해야 하는지 우리가 생각하기에 그 모든 도덕의 기준을 정해야 할 것 같아.
그래서 도덕은 도덕적일까? 이거는 정말 사람들에게 따라서 대답이 정말 다를 것 같긴 해.
그렇지만 나에게 있어서 도덕은 도덕적일거야. 이거는 사회적인 도덕보다는 나 내 입장에서의 도덕적 얘는 맞는 것 같아.
그리고 걷기는 곧 숨쉬기다 라는 파트가 있었는데 이 파트를 읽고 정말 나랑 똑같다는 생각을 했어.
이 작가가 이

참석자 3 03:37
나도 걷기를 하면서 내가 산책을 옛날에 몇 분씩 했던 때가 있었는데 1시간 5시에 일어나서 6시까지 산책하고 이럴 때가 있었는데 그럴 때 정말 정신이 맑아지고 건강한 생각만 많이 했던 것 같아.
정말 그게 너무 좋아. 걷기를 하면서 우리는 많은 생각을 할 수 있고 많은 생각을 정리할 수 있다고 생각해.
그래서 이 작가가 이 작가도 그렇고 소크라테스도 그렇고 많은 사람들이 책을 읽기 위해서 책을 쓰기 위해서 걷고 그랬다는 것이 정말 나도 이해가 되는 부분인 것 같아.
이 책 중에서 이 책 중에 79페이지 배움의 의미에서 이것만 하면 이것만 갖게 된다면 이것만 살 수 있다면 이것만 넘어선다면 행복이 곧 내 손에 잡히리라고 생각했던 그 순간은 그리 우려 우리의 삶에 머무르지 않는다.
이 문장이 정말 나에게 잘 와닿았던 것 같아. 나 이거 보고 정말 깜짝 놀랐잖아.
나 같아서 이게

참석자 3 04:41
나도 그렇게 생각하는데 내가 아이패드를 갖고 싶어 했었어.
근데 아이패드를 막상 갖고 나니까 별 감흥이 없는 거야.
딱 그거지. 그냥 갖게 되는 그 순간에 느껴지는 희열과 그 감동은 별로 없고 계속 또 그 뒤에 것을 계속 원하게 되더라고.
이렇게 이 책을 읽고 나는 정말 많은 생각을 했던 것 같아.
이게 정말 내 인생에 있어서 좋은 책인 것 같고 나는 솔직히 남과 나를 좀 비교하는 경향이 있었어.
남은 되게 잘하는 것 같고 남들은 되게 편하게 빨리빨리빨리빨리 하는 것 같은데 나만 이게 진도가 안 나는 것 같고 나만 따라 따라가기가 힘든 것 같은 거야.
성적에서도 그렇고 근데 이 책을 읽고 나서 정말 나는 이 책을 읽고 나서

참석자 4 05:36
이 프랑스식

참석자 3 05:38
이런 것들에 대해서 앞부분 좀 나왔는데 이걸 보고 정말 이게 도서관도 그렇고 우리가 살아가면서 사람들과 토론을 해야 되는구나 말을 많이 해야 되는구나 우리가 뭘 배웠는지 우리가 뭘 느꼈는지에 대해서 그냥 생각만 하고 있을 게 아니고 그걸 실천을 해야 되고 말해야 한다는 것을 정말 알게 됐던 것 같아.

참석자 2 06:00
인간들은 어떤 일이 벌어지면 일단 다른 사람들을 먼저 보고 판단하며 비난하거나 평가하는 경향이 있잖아.
근데 이것을 만약에 그러지 않으면 삶을 쉽게 살아갈 수 있는가의 질문은 나는 대답을 하자면 나는 인간은 먼저 보고 판단을 하는 게 나는 맞다고 생각해요.
그걸 평가하고 그게 만약 그렇지 않으면 숍을 쉽게 살아갈 수 없다는 그렇게 생각해.
왜냐하면 애초에 우리는 어떤 사물을 보고 우리는 눈과 그리고 행동 그리고 그 사람의 물체의 형태를 보고 우리가 판단을 하는데 그걸 판단해서 우리가 정의를 내리잖아.
그 정의를 갖고 우리는 그걸 바로 판단이라고 하지.
근데 그 판단을 하지 않고 사람을 이렇게 그렇게 보는 것은 나는 불가능하다고 생각해.
왜냐하면 그 상대를 보고 우리가 어떤 생각을 하고 우리가 어떤 결정을 해서 그 정의를 내리는 게 바로 판단이라 생각하고 그 판단으로 인해서 지금까지 모든 있던 말들 그리고 우리가 지금

참석자 2 07:01
정의할 수 있는 유리컵 종이 이런 것도 사람들이 보면서 생각하면서 하고 우리가 생각해내고 구현하면서 하고 다 모든 게 다 판단이라고 생각해.
결코. 근데 만약에 판단을 하지 않고 삶을 살아간다면 난 그렇게 쉽게 살 수 있다고는 말하기는 조금은 아직 어려울 것 같아.
그러니 판단은 나쁘지 않고 우리가 비난하거나 평가할 때 판단은 되게 큰 영향을 영향이 있는 것 같아.
판단으로 인해서 우리가 성장을 할 수 있다고 생각해서 판단은 결코 우리가 삶을 쉽게 살아가는 데 도움이 많이 된다고 난 생각이 들어

참석자 4 07:38
이제 내 의견인데 우리가 약간 체에서 말하는 것처럼 어떤 일이 벌어지면 우리가 일단 다른 사람들을 먼저 보고 판단하며 비난하거나 평가하기 십상하기 때문이라고 나왔었잖아.
근데 내 생각에는 우리가 만약에 다른 사람을 보고 근데 판단하지 않고 그대로 그 사람 만약 그 사람이 잘못한 거 있었으면 우리가 판단하지 않고 그렇게 똑같이 하면 우리가 과연 좋은 사람이 될까라는 생각이 듣고 우리 약간 판단은 필요하다고 생각하는데 비난을 하거나 그 사람의 가치를 낮추는 게 그건 좀 아닌 것 같다고 생각하거든.

참석자 3 08:27
음

참석자 4 08:28
우리가 살면서 이런 사람 저런 사람을 보고 이건 맞다 아니다.
그걸 판단하는 거지 그 사람의 행동을 판단하고 비난하고 막 그런 건 아니라고 생각해.

참석자 1 08:44
사랑은 사람들은 일어나는 일에 대해 다른 사람들을 먼저 보고 판단하며 비난하는 경향을 사회적으로 필요하고 당연한 것이지만 지나치게 부정적인 태도는 협력을 방해할 수 있어.
하지만 사회적으로 상호작용에서는 타협과 배려가 필요하고 적절한 비판은 개인과 사회의 성장을 도와줄 수 있어.
그래서 나는 적절한 적절한 판단과 비난은 좋다고 생각하는데 그게 너무 과도하면 오히려 우리 사회에 부정적인 영향을 주고 할 수 있다고 생각해.

참석자 1 09:30
왜 안 멈춰져

참석자 2 09:32
다음 질문을 보자면 이 작품을 잘 보면 직적인 성장과 삶의 의미를 찾아다 주는 주제로 다루고 있는데 과연 우리는 이를 통해서 저자가 독자에게 전하고 싶은 메시지가 뭘까잖아.
나는 일단 입장인 것 같아. 왜냐하면 작가는 이를 통해서 우리한테 입장이라고 하는 게 뭐냐 하면 일단 책의 저자는 책을 통해서 약간 자신만의 답을 찾아가는 과정에서 성장을 다루는 경험을 소개하고 있잖아.
살아오면서 저자가 고민했던 문제들을 대해서 질문을 던지고 거기에 대해서 고민과 통찰을 통해서 이제 지식인이 아닌 지성인과 그런 삶과 지혜로움과 본질에 대해 생각들을 해나가는 과정이 중요시하고 있다고 생각해.
근데 그리고 딱 보면 저자는 철학의 가치를 좀 더 크게 의미부여를 하고 있고 여기서 내 생각인데 저자가 말하는 지적인 삶은 일단 남을 쉽게 판단하지 않고 그런 삶에서 일어난 문제를 가볍게 바라보지 않는 점이야.
즉 저자는 남의 입장을 잘 고려해 본다는 점이 나는 되게 인상이 깊어서

참석자 2 10:53
일단 그 모든 일을 접하는 모든 문제에서 나 자신을 먼저 바라보고 입장 바꿔 생각해보고 그걸 배우고 고민하고 실천까지 옮길 수 있는 그런 지행일치 같은 삶을 추구하고 그런 걸로 인해서 저자는 입장이라는 것을 우리에게 그 키워드로 우리에게 전하고 싶어 하는 것 같아.
그래서 정리를 해보자면 독자는 이 지적인 성장과 삶을 의미하는 주제를 다뤘잖아.
근데 이것은 나는 입장이라고 생각해 입장이 이제 작가가 우리한테 전하고 싶은 메시지지 않을까라는 생각.

참석자 4 11:34
나는 이 책에 저자의 의미는 어떤 의미를 전하고 싶냐면 이 책을 읽은 뭐지 저자의 경험부터 자신을 먼저 바라보고 입장 바꿔 생각하는 생각해본 생각도 나타났잖아.
우리가 약간 저자가 저자는 정답을 맞추는 사람보다 정답을 찾는 과정을 나타내는 사람이 더 중요하다고 생각 중요하다고 드러난 것 같아.
왜냐하면 정답을 그냥 그냥 내가 알아서 정답을 맞춘 거는 맞긴 한데 그 정답을 찾는 과정이 더 중요하지.
그 정답을 맞추는 게 더 중요한 게 아니잖아. 그러니까 틀려도 괜찮은데 정답을 찾는 과정을 약간 내가 노력하는 것을 보여 보여줘야 그게 더 중요하다고 생각하거든.
그래서 저자가 하고 싶은 말이 뭐냐 하면 그래서 저자의 하고 싶은 말이 뭐냐 내 생각인데 배우고 고민하고 생각하는 습관처럼 연습을 해야 한다고 저자의 저자의 의미를 나타낸 것 같아.
희진아 너는 어떻게 생각해?

참석자 1 13:02
나는 이 작품에서 주인공은 다양한 인연을 통해 삶의 의미를 찾고 이를 통해 지적 성장을 이루어 가잖아.
그래서 난 여기에서 이 작품은 독자에게 삶과 가치에 대한 깊은 생각을 유도하는 철학적인 메시지를 전한다고 생각해.
여기서 삶과 가치에 대한 깊은 생각은 우리가 자아 성찰이나 우리가 삶을 살아가는 데 약간 준비 같은 거라고 생각하고 우리가 또 노년까지 살아가려면 꼭 필요한 거라고 생각해

참석자 2 13:44
되게 좋다. 그리고 이제 마지막 질문을 내가 해볼게 인간은 정해놓은 도덕이라는 잣대를 통해 나의 행동을 평가하고 스스로 짓누르지 말자 라는 뜻에 되게 가깝다고 했는데 도덕은 과연 도덕 그러니까 지극히 나의 생각인데 도덕은 도덕적일까에 생각을 해보자면 그런 질문을 상당히 이렇게 보면 진짜 철학적이야.
근데 철학적인 면에서 우리가 다양하게 해석할 수 있잖아.
근데 일반적으로 내 지극히 내 개인적인 생각인데 도덕은 어떤 행동이나 가치에 대해 약간 그 규칙이나 그 범위에 대해 나타나는데 하지만 도덕은 도덕이 도덕적이라는 것은 상황이나 문매 그리고 개인적인 생각이랑 가치관에 따라 다들 다 다르게 해석할 수 있어 어떤 사람은 도덕은 이렇다 이렇다는데 사실 도덕은 정의를 우리가 내릴 수 없다 생각해 개인적인 생각과 가치관으로 인해서 도덕은 우리가 함부로 정의를 내릴 수 없다고 나는 생각이 드는데 굳이 하자면

참석자 2 14:48
예를 들면 어떤 문화나 종교에서는 특정 도덕의 규칙을 따르는 것이 도덕적이라 하고 어떠한 나라에서는 이 규칙이 이게 도덕적이라는 나라도 있고 어떤 사회에서는 그 사람들이 말하는 도덕적을 그 도덕적 정의를 내려서 그게 도덕적이라고 할 수도 있어.
근데 그 앞에서도 계속 언급했지만 도덕은 진짜 개인의 가치관 그거에 따라서 다 다르다고 생각해 그래서 도덕적은 문화나 개인적인 시각에서 다른 가치나 규칙을 되게 말을 할 수 있는데 결국 도덕은 도덕적일까라는 질문에서 도덕의 정의와 특성에 대한 철학적인 논의는 도덕성이 도덕적인 가치를 상대적이고 이에 대한 견해는 일단 내 생각인데 사회적이나 문화적 개인적인 차이에 다양하게 나타날 수 있어서 도덕은 도덕적이다라고 함부로 정의를 못할 것 같아.
나 도덕은 개인의 자유라고 생각해 개인의 생각과 가치로 도덕이 형성된 게 아닐까 그 개인과 생각의

참석자 2 15:51
우리가 입장을 말하고 그 사람들이 그 사람들이 괜찮다 하고 의견을 수용하면 그 수용된 의견의 입장을 우리가 가지고 우리가 도덕적이라고 정의를 내린 거잖아.
옛날부터 유래된 걸 우리가 도덕적이라고 불리지만 하지만 도덕적인 것은 우리가 솔직히 함부로 말을 할 수가 없어 사람마다 도덕적 가치관과 차이가 있기 때문에 도덕적은 개인적인 차이라고 생각해.

참석자 1 16:18
일단 도덕은 주관적인 개념이고이라고 생각해. 왜냐하면 문화, 종교, 철학 등에 따라서 다양한 정의와 해석을 받아 도덕은 일반적으로 선량하거나 바르게 행동하는 데 관련된 원칙을 나타내는데, 하지만 도덕의 내용과 평가는 상황에 따라 다를 수가 있어 한편으로는 인간이 정해놓은 도덕이라는 표현은 문화나 사회적 맥락에서 유래된 도덕적 기준을 의미할 수 있지만, 이러한 도덕적 기준은 특정 문화나 사회에서 거기에 대한 시기 에 따라 달라져 따라서 도덕은 상대적인 측면을 가질 수 있어 그리고 게다가 도덕적 행동이 스스로를 도덕적 행동이 스스로를 짓누르지 말라는 의미는 개인적인 책임과 양심에 대한 강조일 수 있는데, 이것은 도덕적 행동이 외부의 평가뿐만 아니라 자기 자신의 내적인 가치와 일치해야 한다는 의미일 수가 있어 따라서 도덕은 상황에 따라 달라지고 개인이 가진 생각의 따라 다양한 의미와 해석을 가질 수 있다고 생각해.

참석자 4 17:38
이 질문은 살짝 나한테 좀 어려운데 근데 일단 도덕 윤리에 대한 복잡한 철학적 고민을 담고 있다고 생각하거든.
이 질문은 우리가 일상에서 따르는 도덕적 규칙이나 가치가 상대적이며 다양한 해석을 허용하는지를 탐구하는 것인데, 도덕은 어떤 행동이 옳거나 그름을 판단하는 데 사용되는 규범이나 원칙을 의미하는 것이야.
그러나 각각의 문화, 개인, 그리고 시대에 따라 도덕적 행동의 정의를 정의는 달라질 수 있는데, 어떤 사람이 고대의 문화에서는 특정 특정한 도덕적 원칙을 중요하는 존중할지라도 다른 사람이나 현대 사회에서는 다른 가치가 다른 가치나 규칙을 더 중요하게 여길 수 있다고 생각하거든.
이러한 성 상대성은 도덕이 도덕적이라고 인식되는 기준이 주관적이며 다양하게 변할 수 있음을 나타내는 것이야.
따라서 도덕은 도덕적일까라는 질문의 본질에 대한 철학적 고찰을 통해 우리가 가치관과 윤리적 취향을 다시 한 번 돌아보게 하는 의미를

참석자 4 19:07
지니고 있다고 생각해. 그래서 우리 이번 독서모임 여기까지 할 거고 좋은 시간 보내서 좋았어.

참석자 1 19:19
나도 나도 나도.


clovanote.naver.com

