11월
2023.11.29 수 오전 2:28 ? 18분 6초
방연우

참석자 1 
일단 이번 11월에 우리가 읽은 책은 홍악의 자리인데 그 책 줄거리를 아주 간단히 말해보자면 이제 선생님하고 학생이 사랑하는 사랑을 하는데 그 과정에서 학생이 죽었고 그 죽음을 샘이 그러니까 누가 죽였는지 밝히는 그런 내용이야 대충.
그래서 내가 이 책을 읽고 하나 질문을 만들었는데 여기서 선생님이 학생의 죽음을 알고 근데 그 학생의 죽음이 그렇게 슬프지 않다는 것을 느끼게 됐는데 여기서 나는 죽음이 꼭 슬플까라는 질문을 만들 수 있었어.
나는 죽음이라는 건 당연히 슬프다고 생각하는 게 슬프다고 생각하는 이유가 한 사람의 인생이 한 사람의 인생이 짧을 수도 있고 길 수도 있으면서 나랑 상관이 없을 수도 있지만 우리가 모두 같은 목표를 바라보고 인생을 살아가는 거니까

참석자 2 
그다음 말해볼 사람

참석자 3 
내가 말해볼게 나는 죽음이 꼭 다 슬프다고 생각하진 않아.
왜냐면 아픈 사람이나 이제 삶을 더 이어가고 싶지 않은 사람들도 있을 거 아니야.
너무 아파가지고 사는 게 더 고통스러운 사람들도 있을 텐데 그래서 거의 대부분이 죽는 것은 약간 두려워하고 좋아하진 않지만 그래도 소수의 사람들은 죽는 그것이 마냥 싫지는 않을 수도 있다고 생각해

참석자 4 
끝이야 그거지 죽음이

참석자 5 
좋은 거 과일 슬플까

참석자 4 
나도 비슷한 의견이긴 한데 정말 고통스러운 삶을 연장해서 억지로 사는 것보단 차라리 이 인생이 끝난 후를 생각하는 게 더 편할 수 있지 않나 생각하고 실제로 안락사가 있듯이 그런 사람들에게 주는 방법이지 않을까 싶어

참석자 5 
이제 내가 말해볼게 나도 연우처럼 죽음이라는 건 당연히 슬프다고 생각을 해 나랑은 상관이 없다 하더라도 그리고 진짜 정말로 고통스러웠던 삶이라고 하더라도 한 사람의 인생이 완전히 끝난 것이고

참석자 3 
그 사람이 자신을

참석자 5 
볼 수 없을 텐데 이런 의미에서 죽음은 당연히 슬픈 것이 아닐까 하는 생각이 들어

참석자 2 
일단 나는 그 상대방이 누구냐에 따라 조금 다를 것 같긴 한데 일단 죽음이라는 단어 자체는 조금 부정적으로 들려서 나는 죽음은 일단 슬프다고 생각을 하고 그거를 어떻게 이겨낼 수 있는가는 사람들한테 달려있다 생각해서 그게 마냥 슬프다고 과정이 마냥 슬프다고 생각하지는 않아.

참석자 3 
네 차례인가 이제 여기 책에 책에 약간 주제가 동성애라고 동성애인 것 같거든.
다연이라는 사람이랑 선생님이 동성애인데 이제 서로 그런 사이잖아.
그래서 동성애에 대해 다들 어떻게 생각하는지 이제 지금 막 트랜스 젠더나 그런 사람 다양한 사람들이 있잖아.
근데 거기 중에서도 동성애에 대해서 어떻게 생각하는지 나는 궁금했어.
일단 나는 동성애도 존중해줘야 한다고 생각해. 왜냐면 그냥 사랑은 약간 자연스러운 거기도 하고

참석자 5 
꼭

참석자 3 
이성끼리만 사랑을 해야 한다는 그런 법칙이 왜 생겨난 건지도 사실 잘 모르겠고 그래서 동성끼리 사랑을 하는 것은 개인의 자유라고 생각해.
다들 어떻게 생각하니?

참석자 1 
나도 준영이의 의견과 비슷하게 동성애는 존중받아야 된다고 생각하는데

참석자 3 
어

참석자 1 
사랑 성별의 그거보다 나는 사랑의 크기가 더 소중하다고 생각해서 더 의미가 더 크고 그래서 사랑만 한다면 그 사람이 나와 같은 승부를 가지고 있던 상황에서도 언제든지 이겨낼 수 있다고 생각해.

참석자 4 
나는 개인적으로 우리나라에서 동성애를 불법으로 하는 게 사실 맞다고 생각하는 게 안 그래도 지금 저출산 문제도 많고 인구 감소 문제도 많은데 예를 들어 동성애가 합법화가 돼서 더 많아지면 인구도 줄고 그에 대한 문제점이 많이 일어날 것 같아서 그리고 게다가 성병도 동성애가 많이 걸리지 않았어 그래서 나는 반대해.

참석자 3 
다음 걘 누구야

참석자 5 
미안 다음 나구나 나는 아니 뭐랬냐 나도 귤령이가 말한 것처럼 본성에는 나쁘지 않고 존중받아야 한다고 생각을 해.

참석자 3 
사람이 사람을

참석자 5 
좋아하는 건 당연한 거고 단지 성별이 다를 뿐이라고 생각을 해.
그래서 우리는 이제 우리가 그를 포용하고 인정할 줄 알아야 한다고 생각해.

참석자 2 
나는 동성애라는 것 자체는 나쁘지 않다고 생각해.
어쨌든 사랑을 나누는 것 자체가 나는 되게 굉장히 무엇으로 형용할 수 없는 굉장히 아름다운 일이라고 생각을 하는데 이제 어쨌든 사회가 이성과의 이성과의 사랑이 조금 더 많이 대중화되어 있으니까 아무래도 거기서 오는 선입견은 본인이 감당해야 된다고 생각해

참석자 3 
인정하는 바야. 다음 질문은

참석자 4 
뭐야?

참석자 3 
네

참석자 4 
나는

참석자 2 
이

참석자 4 
책의 내용을 보면 처음에 다연이라는 학생과 남자 선생이 학교에서 애정 행각을 벌이는 그런 내용이 많잖아.
그래서 우리는 대부분 독자들이 그렇게 생각했을 텐데 다연이는 당연히 여자라고 생각했을 텐데 마지막에 그 대사를 보면 남자라는 게 나도 있잖아.
애초에 그 홍학의 자리에서 홍학도 동성애를 사는 동물로 많이 알려져 있어서 그렇게 지어졌다고 하기도 해.
그래서 나는 이때에서 나오는 나연이의 이름은 남녀 차별에 해당되는가 해당되지 않는가였는데 나는 일단 사람들이 일방적인 사고와 생각을 먼저 하는 게 어쩔 수 없고 당연하고 그런 상황을 받아들이는 게 당연하다 생각해.
그래서 그 독자들도 당연히 이 남 선생이랑 만나는 아이가 여자애라고 생각했었던 거고 또 나는 반대로 이걸 노린 작가가 더 재미있게 반전의 매력을 느낄 수 있게 한 게 아닌가 생각해서 큰 차별의 의미는 없다고 생각해.

참석자 1 
나도 하현이랑 비슷한 생각이야. 이 사회에서는 약간 아현이라는 이름을 보면 여자 더 많이 떠올리고 왜냐하면 약간 다연이랑 또 연예인이 있기도 하니까 그런 면에서는 나도 책을 읽으면서 분명 여자겠구나라는 확신을 했는데 결말을 보고 좀 약간 충격받을 수 있던 부분이었고 근데 아직 차별은 아니라고 생각해.

참석자 5 
네

참석자 3 
나는 나도 너희들 의견과 비슷하게 그 간 다연이라는 이름을 생각하면 약간 한국의 사회적 인식으로는 거의 여자 이름으로 많이 생각들기도 하고 그래서 나도 처음에는 당연히 여자인 줄 알았거든.
근데 마지막에 보니까 작가가 의도한 것도 있기도 하고 근데 이게 약간 작가가 일부러 의도한 거긴 하지만 이게 꼭 차별이라고 볼 수는 없을 것 같아.

참석자 5 
나도 너네랑 비슷하게 생각해.

참석자 3 
어

참석자 5 
100% 차별이고 이것이 잘못된 거라고 생각하지 않는 게 사실 뭐 한 사람의 생김새를 모른 채 이름만 보면은 우리의 평소 제작 생각으로는 충분히 오해의 소지가 생길 수 있다고 생각을 해.
하지만 이제 그것을 알고도 이제 의도적으로 비하 발언을 하거나 그런다면은 그 행동은 엄연히 잘못된 게 맞는 것 같아.

참석자 2 
일단 나도 약간 혜은이 의견이랑 비슷한데 솔직히 이름에 있어서는 차별을 약간 판가름해야 되는 건 아닌 것 같아요.
이름이라는 소재 자체가 근데 이제 약간 다현이라는 이름이 한국 사회에서는 여자 이름처럼 느껴지잖아.
근데 아까 김용이가 말했듯이 그거를 노리고 쓴 작가의 그 의도가 나는 굉장히 흥미롭게라고만 느껴졌어.
차별이라는 시선보다는

참석자 5 
그다음 내 질문이지 질문할게. 내가 너네랑 나누고 싶은 질문은 사람은 누구에게나 인정받고 싶은 욕구가 있는데 우리도 우리가 모르는 사이에 그 인정에 중독되어 가고 있는 것은 아닐까라는 질문이야.

참석자 2 
처음

참석자 5 
나는 어떻게 생각하냐면 나는 이제 우리도 지금도 충분히 그러고 있다고 생각을 해.
나 역시 인정받고 싶어 하는 욕구가 있는데 이제 때로는 그 욕구가 너무나도 커서 다른 것에 그것에만 집중을 해서 이제 다른 것에 신경 쓰지 못하고 망쳐버릴 때가 꽤 많아 사소한 것이지만 이제 우리는 충분히 그 인정에 중독되어 가고 있다고 생각을 해.
너는 어떻게 생각하니?

참석자 1 
나도 너랑 같은 의견인데 우리도 우리가 모르는 사이에 그 인정이 중독되어 가고 있다고 생각하는 이유는 우리가 그냥 삶을 살면서 아무렇지 않게 한 말에서 나는 약간 좀 이렇게 나를 좀 이렇게 올리는 나의 그런 발언을 하고 그런 말을 한 다음에 약간 그게 근데 그게 습관처럼 하면 아무렇지 않게 되는 거잖아.
근데 근데 그걸 요즘 많은 사람들이 하고 있다고 생각해서 약간 요즘 그 인적에 중독되어 가고 있다고 생각해.

참석자 4 
마이크 켜 마이크 마이크 마크

참석자 3 
사실 인정받으려는 게 되게 어릴 적부터 시작됐다고 생각하거든.
왜냐면 어린아이들 보면은 되게 엄마 아빠한테 자기가 한 일을 자랑하거나 이제 인정받으려고 되게 다양한 걸 하잖아.
그래서 사실 이게 약간 부작용 같은 것도 있지만 나는 또 다르게 생각하면 좋은 점도 있다 생각해.
왜냐면 어릴 때부터 엄마 아빠나 이제 주변 사람들한테 이제 보여주기 위해서 이제 다양한 시도를 하고 또 다양한 경험을 쌓는 거라고 생각하거든.
그래서 되게 엄청 과도한 그런 인정받으려는 그런 거는 조금 절제가 필요하긴 하지만 그래도 어떻게 보면은 이게 자기를 발전시키는 데 있어서 되게 도움이 될 것 같다고 생각해.

참석자 4 
내 생각에는 이건 인간의 뭔가 인정받고 싶은 욕심이 아니라 사람마다 성향이 다른 거에 따라 달라지는데 어떤 아이들을 보면 어떤 인정을 받지 않아도 별 상관을 안 쓰는 애들이 있고 어떤 아이들은 인정을 받고 싶어서 뭐든 열심히 하는 애들 있잖아.
그것처럼 성향이 다른 아이들이 각자의 위치에서 인정을 받고 안 받고의 그런 부분이라 생각해

참석자 5 
마지막 질문

참석자 4 
큐리해야지 아니구나. 그냥

참석자 2 
나 밥을 생 줄 세야 돼.

참석자 4 
뭐

참석자 5 
너 대답했어? 내 질문에

참석자 3 
그래 선생님이 방금 대답해서

참석자 2 
맞다. 미안하다. 내가 할게 나는 머리가 안 돌아간다.

참석자 1 
어

참석자 2 
일단 나는 본인이 인정받고 싶은 욕구는 인정받고 싶은 욕구는 그냥 옛날부터 인간의 본능이라 생각을 하고 그것이 그냥 나의 성격에 따라서 아까 준경이가 말했었나 난 성격에 따라서 그게 표현되는 방법이 다른 거지 그게 인정받고 싶은 게 그게 잘못된 건 아니라고 생각을 해.
잠깐만 내 질문이다. 나는 뭐지? 승주가 한 질문이랑 약간 비슷한데 거기에 약간 변화를 주자면 인정을 받고자 하는 욕구가 나를 파괴하는 상태에 이르지 않도록 하기 위해선 무엇을 해야 할까? 이제 이게 제 질문인데 일단 인정받고 싶은 욕구가 너무 과다해지면 일단 나에게도 어느 정도 해는 끼칠 거란 말이야.
약간 나의 자존심이 하락이 된다든지 아니면 그게 약간 정말 중독이라든지 약간 뭐라 해야 되지 압박 약간 압박감이 느껴질 때도 있단 말이야.
그래서 나는 어쨌든 인정을 받는다 하는 게 내가 잘해서 누군가를 통해서 칭찬을 얻는 거잖아.

참석자 2 
그렇기 때문에 나는 내가 잘 할 수 있는 선에서만 노력을 하는 게 가장 건강한 인정받기 좋은 방법이다.

참석자 1 
나도 욕구가 그러니까 인정받고자 하는 욕구가 나를 파괴하는 상태에 이르지 않도록 하기 위해서는 내가 어느 위치에 있는지 잘 약간 매일매일 생각해야 될 것 같은데 내가 남들보다 계속 위에 있다고 생각하면 계속 인정을 받고자 하는 욕구가 더 커지기 때문에 또 그것을 그 욕구가 채워지지 않을 때 실망하게 되는 크기가 더 커지니까 내가 어느 위치에 있고 내가 지금 어디 어디를 위해 나아가고 있는지를 깨닫고 또 그 욕구를 또 인정받고자 하는 욕구를 계속 채우고 싶으면 그거에 맞는 더 높은 목표를 잡아야 된다고 생각해요.

참석자 3 
나도 이제 이런 인정받고 싶은 욕구 때문에 자신을 파괴하는 그런 결과까지 이르게 되면은 당연히 그거를 멈춰야 한다고 생각해 약간 흔히 말하는 약간 번아웃 이런 게 올 수 있기 때문에 일단 하는 일을 다 멈추고 자기가 꼭 노력해서 얻으려고 하지 말고 그냥 자신이 가지고 있는 그대로 이제 인정받을 수 있는 것을 자기를 탐구하는 시간을 통해서 더 더 알아가면은 부담 없이 자기의 장점도 찾을 수 있고 그래 되게 좋을 것 같아요.

참석자 4 
나는 이게 승주한테 말했었던 말처럼 이건 성향이랑 배경 뭐라 해야 되지 자기가 태어난 배경이라든지 그런 거주 환경에 따라서 성격이 바뀌는 거니까 그건 자신의 각각의 해결 문제가 있을 거고 또 그렇지 않은 사람도 있을 거라고 생각해 그래서 정해진 정답은 없다.
나는

참석자 5 
나 자신을 제일 먼저 그러니까 최우선시해야 된다 생각을 해.
내가 하기 싫지만 남들에게 인정받기 위해서 무리를 해가면서 인정받을 필요가 없다는 것을 해서 항상 마음속에 그러니까 기억하고 있어야 한다고 생각을 해.
여기까지야.


clovanote.naver.com

