새로운 노트
2023.11.19 일 오전 1:04 ? 6분 40초
제선영

참석자 1 
응

참석자 2 
우리 그러면 이번 달 책인 미드 마이 라이브러리에서 이제 뭐지? 주인공처럼 우리가 이제 과거로 돌아가서 이제 나의 선택을 바꿀 수 있다면 어떤 선택을 바꾸고 싶은지 어떻게 바꿀 건지 약간 이런 거에 대해서 얘기를 해보자.
일단 나부터 해볼게. 일단 나는 만약에 내가 지금처럼 과거에 돌아가서 나의 선택을 바꿀 수 있다면 약간 중학교 입학 때로 돌아가서 공부를 안 했던 나의 좀 미련한 선택을 바꾸고 싶어.
물론 아직 어려서 내가 인생에 큰 시련이라고 할 것도 겪어본 적은 없지만 만약에 중학교 때로 돌아 없기 때문에 중학교 때로 돌아간다면 내 미래를 위해서 누구나 자기 관리 등을 할 것 같아.
그러면 나중에 돼서 느낄 그래 겪은 이런 고통 힘듦을 그나마 덜 수 있 있기 때문에 미리 준비를 하고 싶어.
그리고 좀 더 정확하게 말하면 아니야. 나는 내 얘기는 이 정도까지 잘 하고 이제 솔직히 말해 볼까?

참석자 3 
나는 과거로 돌아가겠지 하면 피아노를 피아노 칠 때 사과 색칠하는 거 뭔지 알아? 피아노 한 번 치고 사과 색칠하는

참석자 1 
응

참석자 3 
그때로 돌아가서 내 선택을 바꾸고 싶어. 지금의 내 모습을 봤을 때 열심히 하고자 하는 모습을 찾기가 그렇게 쉽지는 않은 것 같아.
내가 이렇게 되는 이유가 있다고 생각을 하는데 여러 가지 요인들이 있겠지만 그중에서 가장 적합하고 큰 영향을 미친 계기가 그때였던 것 같아.
피아노를 치지 않고 사과를 색칠하는 것 할 일을 하지 않고도 한 것처럼 행동하는 것 아무도 모르는 곳에서 더 열심히 하는 것이야말로 뭐든지 열심히 하는 습관을 만드는 정말 큰 비중을 차지하는 부분이 아닐까 싶어.
그래서 나는 사과를 색칠할까 말까 고민했던 그대로 돌아가서 색칠하지 않는 선택을 할 거야.
뭐든지 열심히 하는 나로 바꿔줄 수 있는 계기가 되지 않을까 싶어서 이때 그때의 모습을

참석자 2 
그런 것 같아.

참석자 4 
오케이 다음 나 말해도 돼? 나는 주인공처럼 과거로 돌아갈 수 있다면 8살에 베트남으로 이민 오기 전으로 돌아가고 싶어.
그래서 베트남 베트남에서 살지 않은 나를 경험을 해보고 싶어.
아무래도 인생의 절반을 베트남에서 살아왔다 보니 만약 내가 한국에서 학교를 다니고 중학교를 다니고 고등학교를 다니고 했으면 내가 어떤 사람이 됐을까 지금과는 다른 사람이 됐을까 이게 궁금해.
근데 이 미드나잇 라이브러리 책을 보면 알겠지만 주인공이 과거 선택을 바꾸고 다른 인생을 산다고 해도 그 인생이 주인공이 진짜 원하는 삶이 되지 않았잖아 나도.
그래서 나도 과거에 내 선택을 바꾼다면 주인공처럼 이렇게 생각을 할지 아니면은 선택을 바꾼 삶이 더 좋다고 느낄지 그것도 궁금해.

참석자 4 
다음 누구 할래?

참석자 3 
내가 말해볼게.

참석자 1 
응

참석자 3 
나는 일단 한 번 선택하고 나면은 후회한다는 마음이 들어도 내가 선택한 거니까 인정하고 넘어가서 이런 바꾸고 싶은 기억들이 잘 기억이 안 났었는데 기억을 더듬어서 생각해보면 학생 학창 시절에는 시험과 관련된 것을 가장 바꾸고 싶은 것 같아.
매번 시험이 끝나고 나면 조금만 더 공부해 볼걸 진짜 어제 조금만 더 늦게 잘걸 하고 후회한 적이 많은데 이렇게 생각하는 이유가 시험을 못 봐서도 있지만 좀만 더 노력했으면 100점을 계속 받을 수 있었던 점수라서 더 후회하는 마음이 들었던 것 같아.
아쉬운 마음이 시험 본 당일에는 가득해서 또 그 마음을 이제는 그만 느끼고 싶어서 그 전날 공부를 그만하고 자야겠다라고 선택한 과거에 내 마음을 바꾸고 싶어.
그다음에 주름이 많이 고여.

참석자 5 
내가 말해볼게. 나는 과거로 돌아가서 나의 선택을 바꾼다면 중학교 3학년 여름방학 때로 돌아가서 한국에 안 가고 노는 걸 줄이고 내 신부랑 자격증을 열심히 준비할 거야.
왜냐하면 남들은 다 중학교 때부터 열심히 공부하고 내신을 멈춰도 상승 곡선을 만들고 있지만 나는 중학교 때부터 공부도 안 하고 맨날 놀기만 해서 그런지 지금 내신이 상승, 상승, 하락, 상승, 하락 이렇게 반복이 되어 있어서 있어서 상승 곡선은 바람이 안 될 것 같아.
그래서 아무튼 나는 과거로 돌아간다면 엄청 많이 공부하고 내신 올 a 만들어서 전교 1등 할 거야.

참석자 1 
멋진데

참석자 2 
근데 진짜 후회 없는 선택은 없다고 생각해 좋은 선택이었던 건 아니었던 건

참석자 1 
맞아.

참석자 4 
선택의 후회가 안 따를 수가 없어.

참석자 2 
맞기는

참석자 4 
인간은 뭐든지.

참석자 1 
어

참석자 3 
후회를 해도 바꿀 수 없어.

참석자 2 
아가며 살아야지.

참석자 3 
더 나은 미래를 위해 더 생각하면서 살아야 되나? 할 수 없어.
과거로 돌아가서 그때 전교 1등을 하자. 이거보다는 지금 열심히 해서 전교 1등 도전하는 건 어떨까? 이렇게 발상을 바꾸는 게 더 도움이 되지 않을까? 아주 좋아.

참석자 5 
그것도 좋은 생각이지만. 난 지금 나의 생활 나의 인생을 즐길래.

참석자 1 
감자기

참석자 2 
그냥 이대로 살래. 나

참석자 4 
근데

참석자 1 
약간 다 바꾸고 싶은 게 좀

참석자 4 
성적 이런 거인 것 같아서 약간 좀 속상해.

참석자 1 
이제 그

참석자 4 
그런 생각밖에 안 들어.

참석자 2 
우리 그럼 이제 몰라. 그냥 뭐 많이 얘기한 것 같아.

참석자 1 
원하는 것.


clovanote.naver.com

