새로운 노트
2023.11.30 목 오후 11:50 ? 6분 12초
남승연

참석자 1 
시작했어. 시작했어. 내가 이 책을 이 책 줄거리를 처음 부분을 딱 읽어보니까 이 책이 일본의 유명 쇼호스트가 자기 어렸을 때 직접 겪은 일을 적은 그런 자전 뭐라고 해야 되지? 자전서적인 소설이래 그래가지고 생각보다 충격적이었어.
마지막에 그 전쟁 이야기도 나오고 하니까 신기했지.
엄청

참석자 2 
꽃 꽃.

참석자 1 
근데 너희는 토토가 고작 1학년인데 자퇴 당했잖아

참석자 2 
자

참석자 1 
퇴학장 있잖아 이게 옳은 거라고 생각해.

참석자 2 
근데 피해를 많이 줬다고 나와 있잖아. 그래서 어쩔 수 없지 않았을까

참석자 1 
근데 1학년인데 그렇게 가혹한 처벌을 내려야만 했을까 하는 생각이 든다.
수업에 방해가 되면은 도움반에 보내거나 다른 대안이 있을 수도 있는데 이렇게 퇴학시켜버리면은 아이의 자존감 형성에 있어서 많은 문제가 되지 않을까

참석자 1 
너는 이 책 읽고 뭐 궁금한 점이나 인상 깊은 점 있었어?

참석자 2 
만 나는 창가의 소도를 읽으면서 가장 마음에 와닿은 인물은 교장 선생님이었어.
왜냐하면 이야기하는 걸 좋아하는 토토가 자신이 하고 싶은 이야기를 교장 선생님께 모두 하게 되는데 이때 교장 선생님은 아무런 저질을 하지 않고 토터가 마음껏 이야기하도록 해주고 결국 4시간 가까이 이야기를 들어주게 되었잖아.
4시간이나 이야기를 들어주었다는 점도 대단하지만 토토를 존중해 주었다는 점에서 더 큰 의미가 있었다고 생각해.
그래서 아동의 선한 본성을 절대 다치지 다치게 하지 않으려는 모습이 감동적이었고 사실은 착한 아이란다라는 말을 토토에게 아낌없이 해주던 교장 선생님의 말에는 말썽꾸러기로 찍히고 다른 학생에게 방해가 되는 아이도 진심으로 그 아이를 보듬어주면 선한 재능을 발휘할 수 있음을 알려주고 있는 것 같음.

참석자 1 
맞아. 소토가 계속 평범하게 다른 사람들하고 그냥 학교에 초등학교에 다녔으면은 또 토토만의 재능이 있고 또 개성이 있는데 그런 개성들을 발휘하지 못하고 그냥 학교 생활을 끝내버렸을 것 같아.
그래가지고 동우회 학원에 들어가게 돼가지고 토토의 진정한 재능이 꼽히지 않았나라는 생각이 들어.
동우회 학원은 알다시피 이제 본인을 되게 강조하고 모든 것을 본인이 스스로 터득하게 만들잖아.
그래가지고 그 점이 되게 인상 깊게 다가왔지. 그리고 수영장 음모 학원에서 수영장 활동을 할 때 옷을 다 벗고 활동을 하잖아.
근데 이게 되게 이질감 있게 다가오기도 했는데 말을 들어보니까 또 맞는 말이더라고.
진짜 아이들한테 성은이는 숨겨야 되는 게 아니고 모두가 같은 몸을 가지고 있다.
뭐 이런 사상을 심어주는 데는 어찌 보면 그게 맞는 방법이라고도 생각이 들어.

참석자 1 
토토는 성인이 돼가지고 실제로 도무회 학원에 선생님이 됐을까

참석자 2 
모르겠네.

참석자 2 
뭐 말하지. 그래서 도모의 학원에서 사람들과 자연과 유대감을 가진 밝은 아이로 성장해 나가는 이야기를 그리고 있는 이 책은 사람들 간의 따뜻한 정과 사랑, 사랑이 얼마나 소중한지 알려주는 것 같아.

참석자 1 
이제 이 토토의 창가라는 책을 약간 분석적인 측면에서 봐보자.
얘 창가의 토토라는 게 단순히 창가가 그냥 토토가 첫녹야를 보려고 창가에 서서 수업 중에 서 있었다라는 걸로도 해석이 되지만 이제 회사에서 어떤 직원을 퇴사시키기 위해서는 일부러 그 자리를 사무실의 창가 쪽으로 옮겨가지고 퇴사하게끔 만든다라는 말이 있대.
그래가지고 이걸 비유적으로 나타내는 말이 아닌가 싶기도 하고 또 마지막에 소토의 강아지가 가출하잖아.
이게 되게 비극적인 복선이 아니었나 했어. 배경이 1차 세계대전이래

참석자 2 
맞아 끝낼까?

참석자 1 
어.


clovanote.naver.com

