탐구품 11월
2023.11.19 일 오후 6:22 ・ 23분 33초
얄루


참석자 1 
첫 번째 주제는 만약 죽음을 앞둔 상태라면 나는 무엇을 할 것인가 이게 그럼 그 소설에 나오는 의사 같이 당신은 시한부입니다라고 했을 때 내가 무엇을 할까?

참석자 2 
지금 이 자리에서 지금 그냥 우리 현재 상황에서 내가 만약에 시험부 판정을 받았다.
그럼 지금 당장 나는 뭘 할 것인가에 대한

참석자 3 
우리 나름대로 약간

참석자 1 
그러면 기한은 1년

참석자 2 
한 6개월 6개월 조금 개월

참석자 3 
좀 슬퍼요.

참석자 1 
근데 나는 되게 아무렇지 않게 행동하고 싶을 것 같아.
뭔가 내가 6개월 뒤에 죽는다는 거를 많은 사람이 알아버리면 내 슬픔이 전염이 되는 거잖아요.
그러면 그 사람들도 결국은 너무 많은 슬픔을 느낄까 봐 그렇게 하고 싶지 않아.

참석자 3 
나는 약간 내가 6개월이라는 시간밖에 남지 않았다는 것이 안 믿길 것 같은 때는

참석자 2 
일단은 저

참석자 1 
일단 이정

참석자 3 
미안하다고 내가 어릴 때 어른이 되야 해서 해보고 싶은 거를 이 나이대에도 다 하고 가족과 시간도 많이 보내고 그렇게 살아가다가 조용히

참석자 1 
일단 뭔가 우리 학생이잖아. 지금까지 계속 그냥 학교에서 공부만 해왔단 말이야.
그래서 나 같은 경우에는 계속 공부하지 않을 것 같아.
나도 아니 해봤자 의미가 있나

참석자 2 
어차피 대학도 못 갈 텐데 그 나이까지 살지도 못할 텐데

참석자 1 
대학도 그렇고 일단 좀 맨날 똑같은 삶을 살았으니까 6개월만이라도 좀 특별한 삶 다른 삶을 살아보자라고 다짐을 하고 여러 가지 것들을 해볼 것 같아요.
평소에 하지 못했던 것들. 근데 일단 그러려면 금전적인 게 뭔가 있어야 되지 않을까? 그 저는 일단 버킷 리스트 중에 하나가 이 다양한 세계를 보는 거거든.
여러 나라를 가보고 그러면 그거를 일단 돈이 된다면 만약에

참석자 2 
나는 우선 시험 때는 그러니까 공부를 안 하고 일자로 한번 쫙 찍어볼 거야.
일단 남들이 시험 공부하지만 나는 놀 거고 근데 어쨌든 자퇴는 하기가 싫어서 이렇게 자퇴하면 내가 이제 라운제나라든지 그런 거 못 즐기잖아.
그래서 그런 걸 즐기기 위해서 자퇴는 안 할 거고 그리고 항암 치료는 어차피 시험부 선고가 내려졌으면 더 이상 해결 방안이 없는 거잖아.
항암 치료 안 받고 좀 자유롭게 돌아다니고 싶다. 친구들이랑 여행도 다니고 현장 체험학습 그거 내가지고 가족들이랑 여행도 가고.
아기

참석자 1 
중간에 우리 나이대라면 다 그런 생각을 하지 않을까? 그 나 그것도 시험 중간에 박차고 이러고 있어.
나는 이 사회에 신응하지 않겠어 바나나가 될 뻔했다.

참석자 2 
아니 나는 약간 또 똥 그러는 거 좀 좋아하니까. 저는 똥짜러 나가겠습니다.
이러고 중간에 그냥 나가는 거지.

참석자 1 
뭔가 진짜 해보지 못했던 센세이셔널하게 그냥 다 정해버리는 거죠.

참석자 2 
근데

참석자 1 
근데 오히려 그 슬픔을 이겨내려고 막 놀지 않을까? 처음에는 그 그럴 것 같아.
뭔가 그 슬픔을 다른 감정들로 채워야 되니까. 더 많이 놀고 더 많이 먹고 맛있고 놀 것 같은 느낌

참석자 3 
경제가 악화되기 전에 할 거 다 하고

참석자 1 
여러 생각이 들 것 같아.

참석자 2 
근데 나는 약간 나 자체는 그냥 죽어도 된다고 생각을 하거든 근데 그냥 가족들이 남겨질 생각을 하면 되게 슬플 것 같아서.
가족들이랑 시간을 진짜 진짜 많이 보낼 것 같아.

참석자 1 
너무 슬프다 하니까. 너무 슬프. 근데 오히려 그냥 평소대로 지내는 것도 내가 곧 죽을 거란 사실을 조금 조금이나마 있게 만드는 방법 중에 이 방법 중에 하나잖.
왜냐하면 그냥 그 선고 받고 아예 제껴버리면 그냥 하루하루가 지날수록 그 디데이라는 게 있잖아.
내가 죽을 날이 하루하루 사라지는구나를 뭔가 몸소 느낄 수 있을 것 같아서 더 무서울 것 같기도 해.
그러네. 그런 면도 있을 것 같아. 왜냐면 그냥 평소처럼 살아가면 그런 느낌이 없잖아요.
그 학교 갔다가 친구들이랑 수다 떨다가 그냥 학원 갔다가 와서 저녁에 좀 쉬다가 공부하다가 이렇게 하면 좀 무뎌질 수도 있지 않을까 그 엄청난 죽음이라는 무서움에서 두려움에서

참석자 1 
오히려 그냥 평범한 삶을 살아가는 것도 나쁘지 않겠다는 생각이 방금 들었어요.

참석자 2 
약간 일상생활 속에서 약간 작은 감사함을 좀 찾게 될 수 있을 것 같아.

참석자 1 
그게 뭔가 이 책에서도 말하고 싶은 것 같아. 우리가 일상생활에서 어떠한 작은 행복감 뭔가 성취감을 느끼고 있는지 우리가 무엇을 해야 하는지 이런 거 그냥 아무 생각 없이 삶의 살지 말고 삶에 좀 감사한

참석자 2 
진짜 인정

참석자 1 
너가 이렇게 살아있는 게 당연한 게 아닐 수도 있어.

참석자 2 
약간 우리 시험 기간 때 힘들면 그냥 확 죽어버려. 약간 이런 식의 말도 많이 하고 그런 생각도 나는 하거든.
너네는 어쩔지 모르겠지만 근데 더 이상 그런 거를 내뱉지 못할 것 같아.
그럼 죽고 싶다. 이런 말을

참석자 1 
뭔가 이 책을 읽고 나서 죽음이 진짜 무거운 것이구나.
우리가 평소에 그냥 죽어버릴까 죽고 싶다. 한강으로 뛰어들

참석자 2 
이게 더 이상 농담거리가 안 되는 거

참석자 1 
너무 가볍게 우리가 평소에 죽음을 대하고 있는 것 같아서 그런 죽음에 대한 인식이 살짝 달라진 계기도 되게 컸었던 것 같아.
이번 책이 그리고 이게 살짝 다른 얘기인데 호스피스 근데 호스피스 병 이게 내가 책 리뷰에서 본 건데 호스피스 병동에 가면은 두 가지 선택지를 줬는데 한 가지가 정신은 그나마 멀쩡한데 많은 고통을 느낄 거냐 아니 그냥 고통은 완전히 사라지고 쾌락도 완전히 사라지는 그런 방식으로 치료를 할 거냐 이렇게 결정을 하라고 한다고 그냥 정신마저 그냥 고요해지고 평온해지는 그런 쪽을 택할 거냐 아니면 많이 고통스럽더라도 당신의 정신은 계속 어릴 거냐 그 둘 중에 하나를 택한다고 의사가 이렇게 제시한다.
그러더라고 택하라고

참석자 2 
너무 어려운 선택인데

참석자 1 
어이는 어느 쪽을 택할 것 같아? 만약에 근데 이건 호스피스는 좀 나이 든 사람이 가는 거니까 가정을 해서 우리가 앞으로 미래를 좀 그래도 원하는 쪽으로 인생을 살아갔다.
그리고 거기 삶의 마지막에서 호스피스 병동을 갔을 때 이런 선택지를 제시받았다면 어떤 선택을 할 것인지 내가 많이 늙고 병들었을 때

참석자 3 
나는 그러면 전자 택할 것 같아. 고통 없이

참석자 2 
어차피

참석자 1 
그러게 그냥 아예 그냥 점심도 고통 없이

참석자 2 
그냥 쾌락도 없고 그냥

참석자 3 
아무런 그런 거 아무런 것도 없이 왜냐면 가정이 살 만큼 살았고 내가 병들고 오래된 거니까.

참석자 1 
가정이 이제 내가 원했던 삶을 사는 거니까. 그 오히려 그냥 마지막 순간에는 편안함을 느끼.
편안하게 느낌일 수도 있겠네.

참석자 2 
나는 약간 좀 반대 쪽으로 해서 그냥 고통을 느끼더라도 그 정신만큼은 온전하면 좋겠어.
왜냐면 나는 개인적으로 살아있다는 것 자체가 생각을 할 수 있고 어떤 감정을 느낄 수 있다.
그게 살아있는 거라고 생각을 하거든. 그래서 고통을 받더라도 정신을 차려도

참석자 1 
글쎄요 만약에 내가 정말 내가 원하는 대로 인생을 쭉 살아서 삶의 마지막 순간에 닫혀 있다면 오히려 지민이 쪽 같은 고통을 없애는 쪽으로 선택을 하지 말.
노화가 됐고 몸도 힘들고 만약에 병이 들었다면 더 아플 수도 있습.
그냥 미련 없다 편안하게 가자. 이런 느낌으로 선택을 할 것 같긴 한데

참석자 2 
나도 그럼 내가 이제 철회할게. 그러니까 생각해 보니까 가족들도 있을 거 아니야.
어쨌든 내가 고통을 받으면 가족들한테도 돈이 될 수도 있겠다는 생각이 들었어요.

참석자 3 
그러면 만약에 너희는 지금 우리 나이대 시험 판정을 받고

참석자 1 
이 가운데 이런

참석자 3 
비슷했는데 너네는 그런 화학적인 약물 치료를 할 것 같아? 아니면 그냥 안 하고 남는 게 싫을 것 같아?

참석자 1 
그러니까 호스피스 단어가 들어간다는 걸 가정하고 하는 거지.
거부할 수 없는 거지 그거 없지 그냥 그렇다면 시험 보잖아.

참석자 2 
화학적인 약물 치료

참석자 1 
이걸 다 낫게 해주지 못해서 조금 기한을 늘릴 수는 있겠지만 어쨌든 결과적으로 내 삶이 그냥 그 짧은 시간 안에 어차피 짧은 시간 안에 죽 끝나는 건데 그거를 하루 이틀 일주일 늘려봐야 나는 딱히 상관이 없다고 생각해.
그래서 그냥 뭐 남은 시간 편안하게 누워서 지내자는 데 그냥 아무런 치료도 받지 않겠다.
이걸 택한 같아.

참석자 3 
나는 가정은 우리 때 나이니까 솔직히 이렇게 17년이나 살았지만

참석자 1 
학교

참석자 3 
친구 집 이런 거 이외는 솔직히 많이 해본 게 없잖아요.
결혼도

참석자 1 
그러니까

참석자 3 
6개월 시험 보라고 해서 딱 내가 6개월 뒤에 주는 게 아니니까

참석자 2 
그거보다 일찍 죽을 수도 있고

참석자 3 
좀 더 수도 있는 거니까 입마의 가능성을 위해 그냥 치는 것 같아.

참석자 1 
그 완치가 될 수 있는 가능성을 보고 병을 치료를 할 완치까지는 아니지만 그래도 기한을 조금 더 늘리는 쪽으로 그럴 수도 있겠다.
근데 이게 병의 중증도에 따라서 조금 달라질 것 같아요.
만약에 내가 이 세상에서 한 번도 발견되지 못한 병에 내가 걸려가지고 시험 판정을 받았다.
그러면 아무리 센 약물 치료를 받아도 내가 걱정스럽지 그게 나아질 거라는 보장이 거의 거의 없는 거잖아.
근데 만약에 그나마 이제 좀 알려졌고 다른 사람들이 조금 화학 약물을 사용해서

참석자 2 
좀 나아지

참석자 1 
사례가 있다. 그러면 나는 선택할 것 같기도 하다.
그렇다고 치면

참석자 2 
나는 치료 안 받을 것 같아. 그냥 금전적인 면도 있을 거고 어차피 내가 그전까지 치료를 하면서 예를 들어서 돈을 많이 썼을 거 아니야.
근데 이제 시한부 선고 내려졌는데 조금 더 살 수 있 있다라고 해도 어차피 죽는 건 마찬가지니까 그냥 돈을 좀 덜 쓰고 가자 덜 쓰고.
그리고 치료할 시간에는 내가 움직이지 못할 거잖아.
그냥 거기에서 있을 텐데 내가 치료를 안 받으면 호스피스 병동 나와가지고 어디 돌아다닐 수도 있고 그 시간을 좀 더 효율적으로 쓸 수 있을 것 같아서 그냥 치료 안 받을 거.

참석자 1 
근데 방금 질문이 우리가 지민이의 질문에 대해 조금 답을 한 것 같은 느낌.
왜냐면 뭔가 안락사한 그런 게 과연 순고한 죽음이라고 해야 되나? 올밤 줌이라고 정의할 수 있

참석자 2 
근데 안락사가 자살이랑 똑같은 걸까? 그러니까 그렇게 정의를 내려도 되는 걸까? 어쨌든 내가 선택을 하는 거잖아.

참석자 1 
되게 법리적 문제가 많은 것 같아요. 라는 그냥 의사의 손에 의해 이루어지는 행위다 보니까 그런 자살이라고 보기에 타살이라고는 아닌 것 같고 좀 애매하긴 하더.
내가 안락사를 결정했다고 내가 그 양분을 지급하는 거 오히려 안락사를 선택하는 분들은 대부분 움직임이 아예 없거나 그런 노인 분들이 조금 더 많은 걸로 알고 있거든요.
그래서 근데 이게 문제가 또 될 수 있는 게 오히려 강요에 의해서 안락사가 이루어질까 봐 지금도 되게 뭔가 보편화되고 있지 않은 거잖아.

참석자 3 
그러면 병도 병실에 누워 있는 사람이 이제 스스로 생명을 연장하고 싶지 않다 해서 산소호흡기를 떼달라 하는 그런 안락사랑 비슷한 정도를 볼 수 있는 거

참석자 2 
그렇지 않아? 어쨌든 안락하게 죽고 싶습니다. 그런 거니까.

참석자 1 
재밌는 사례를 본 적이 있는데 예전에 한 외국에서 어떤 한 남성이 축구 경기를 보다가 펜스 압사에 의해서 심장마비가 왔대.
근데 그 상태에서 바로 식물인간 상태가 된 거야. 그래서 산소 길을 쭉 가고 몇십 년을 있다가 가족들이 결국 이거 안 되겠다 이 사람 그냥 죽은 걸로 해야 되겠다 해야 될 것 같다 그래야 뭔가 깨끗하게 끝날 것 같다 이렇게 해서 몇십 년이 지난 뒤 산소호흡기를 뗐대.
그러면 이 사람을 죽인 것은 그 압사할 때의 관중들인가 아니면 그 산소 호흡기를 뗀 의사인가 이렇게 해서도 갑론을박이 나타나.
그 당시에 그냥 이 사람은 죽은 것이었는가 아니면 식물인간이 되고 나서 살아있었는데 산소기를 떼는 순간 죽은 것인가 뭔가 토론 같은 것도 있도록

참석자 3 
식물이 식물 인간이라는 것 자체가

참석자 3 
하고 있는 거니까 나의 장기를 내가 살아 있는 것을 지구라고 말할 수 있을까

참석자 2 
살아있다는 거의 정의가 뭘까랑 좀 약간 연관되는 것 같아요.

참석자 3 
솔직히 죽은 거나 다름없다고 생각하거든요.

참석자 2 
지금 뇌사 상태라고

참석자 3 
내가 생각 못하고 내 장기만 자꾸 하는 건데

참석자 2 
그냥 진짜 딱 몸만 약간 겨우 연명하는 그런 상태니까

참석자 1 
그렇지. 그래서 나도 그건 처음에 딱 책에서 읽은 거거든.
딱 그 첫 두 페이지가 그거에 관한 내용이었는데 그거였거든 약간 좀 순간 못 때렸던 것 같아요.
뭐가 진짜 좋은 이렇게 그래서 죽음이는 참 어렵고 그래서 안락사를 정리하기 힘든 것 같아.
과연 아무리 자신의 선택이라지만 타인에 의해 죽는 것이라고도 볼 수 있는데 과연

참석자 3 
근데 또 자신이 지속하는 삶이 어떤 병 때문에 너무 힘들어서 이걸 이 안락사를 선택하시는 분도 있으니까.

참석자 3 
3월 4일 3

참석자 1 
중국에 편안해질까? 이제 이것까지 넘어서면 영혼이 있을 것인가 천국이 있을 것인가는 종교적으로 가게 되는 거지.

참석자 3 
모르겠어. 나중에는

참석자 1 
수십년 지나고 보면 알겠지

참석자 2 
직접 경험해 보면. 근데 진짜 어렵다. 주제

참석자 3 
제가

참석자 1 
나 예전에 그거 읽은 적 있어. 그 예전에 음주 사진 같은 게 찍혔는데 엄청 빛이 나면서 막 사람들이 저기 천국이다라고 주장했던 그런 게 있었어.
근데 나사에서 뭐라고 했냐면 만약에 그 곳이 천국이라면 지금까지 죽은 인류 모두가 다 모두가 그곳에 간다고 쳐도 도착하지 못했을 것이다.
빛의 속도로 간다고 해도 그곳에 도착하지 못했을 것이다라고 얘기한 그게 있다고 들었거.

참석자 2 
역시 티들의 집합소나

참석자 1 
그 사진을 보고 사람들이 이 빛이 나고 그래서 여기가 천국이다라고 주장을 했는데 그렇게 대답한 것 같다는 그게 있어.
스토리

참석자 3 
진짜인지는 모르겠지만

참석자 1 
되게 인상 깊었던 적인 것. 그래서 뭔가 종교적으로 가기는 좀 그러니까 죽어보면 알겠지 역시 경험해봐야 안다.
그치? 경험하기 전에 아무도 모른다.

참석자 2 
근데 죽어 보면 알까? 그때 이것도 연관이 있는 거

참석자 1 
자체가 그냥 내가 없어지.

참석자 2 
내가 없는데

참석자 1 
의식을 갖고 있는 나가 없으면 뭘 보고 느끼고 천국이 있네 이럴 수는 없잖아.
그 이거 굉장히 머리가 아프고요. 생각할수록

참석자 3 
경험해 본 적이 없으니까.

참석자 2 
있겠냐고 설명.

참석자 1 
디들의 집합소

참석자 1 
다음 주제 죽음의 역할은 무엇일까요? 죽음이 없는 세상은 어떨까? 근데 이건 사실 책에서도 많이 느낄 수 있는 게 죽음이 우리 삶을 더 소중하게 만들어주는 것 같기는 해.
어쨌든 뜻이 있다는 거니까 그렇지. 더 의미 있게 살 수 있고 내가 원하는 걸 다 해보자.
그런 다짐도 할 수 있고 그러면서 무한하다면 오히려 가치가 없어져버릴 것 같은데

참석자 3 
약간 판타지긴 한데 죽음이 없는 세상 속에서 산다면

참석자 1 
뭔가 그러면 죽음이 없다면 사랑을 하면 되게 고통스러워지는 거잖아.
사랑이 허락되지 않는 삶일 것 같아. 왜냐하면 사랑을 하는 사람들이 다 이 세상에서 볼 수 없는 존재가 돼버리는 순간이 어쨌든 있을 거잖아.
만약에 영원히 산다고 치면 만약에 지금 이 세상에서 나만

참석자 3 
나만 영원히 지금

참석자 1 
주변 사람들이 다 없어지는

참석자 2 
이게 가정이 나만 영원히 산다는

참석자 1 
아니면 그냥 모두가 영원히 산다고 쳐도 돼요.

참석자 2 
그럼 인구 과밀로 그냥 지구가 멸망할 거야. 너무 귀엽다.
그거는

참석자 1 
만약에 나만 나만 이 순간에서 나만

참석자 3 
그러니까 한 20

참석자 1 
25살 때쯤부터 성장이 멈추기 시작해서 이제 한다고 너무 싫어.
약간

참석자 3 
그거랑 비슷하다. 도깨비 나오면 그

참석자 2 
그래 도깨비. 아저씨 아저씨 사랑해요.

참석자 3 
너무 슬플 것 같아. 어쨌든 내가 사랑하는 연인이든 가족이든

참석자 2 
어쨌든 다 떠나보내고

참석자 3 
중국을 맞이하게 되잖아. 그들은. 근데 그거를 지켜보는 게 너무 힘들 것 같아.

참석자 2 
그리고 약간 나와. 나랑의 추억을 가진 사람들이 이제 이 세상에 없을 거 아니야

참석자 1 
너무 슬퍼. 아니면 막 우리 과학단체에 납치돼가지고

참석자 2 
불멸의 비밀은 무엇인가 하고서 이제 막 어머니가

참석자 1 
생로병사의 비에 출연하는 거지.

참석자 2 
어떻게 그렇게 영원히 살 수 있게 되었나요?

참석자 1 
슬 무서워. 그러니까 감정이 허락되지 않을 것 같아.
내가 사랑의 감정을 느끼면 언젠가 그 사람도 똑같이 양방향이어야 되잖아.
그치? 그때 끝나버리니까 나만 계속 가고 있으면 너무 좋을 것 같아.
일단 방이 좋지.

참석자 2 
근데 난 애초에 그 사실을 인지하고 있으면 그러니까 사랑을 하든 안 하든 그 사실을 인지하고 있으니까 그냥 정신병에 걸릴 것 같다.

참석자 1 
정신병. 진짜 정신병자 될 것 같아 살아있는 그냥 살아있는 지체잖아.
그냥

참석자 2 
오히려 정신병을 걸림으로써 조금 더 해방이 되지 않을까? 그 정신병에 걸려서 내 스스로 정상적인 사고를 못하고 판단을 못하게 되면은 그게 좀 더 그 사람 그러니까 삶의 안락함을 주지 않을까?

참석자 1 
근데 어떤 방법으로 뭘 해도 막 죽일 수 없으면

참석자 2 
해탈이 답이다.

참석자 1 
근데 되게 무서운 장면 드라마에서 본 적 있거든 완전 불멸의 사람인데 걔를 약간 관속 같은 데다 가두고 물에 던져버리.

참석자 2 
여기만 뚫어놓고.

참석자 1 
그러면 걔는 물이 들어오잖아. 그러니까 익사를 계속 반복하는 거야.
근데 안 주고 그러니까 그 고통만 계속 느끼는 거지.
익사의 고통 물에 있잖아. 어쨌든 그 사람이 완전 익사의 죽음 끝으로 가기 전까지는 그 물이 코에 들어오고 숨이 막히고 이런 걸 느낄 거 아니야.
다만 죽지 않는 게 그거를 계속 정신 잃었다 깨어나면 계속 느끼고 있고 일었다 깨어나면 계속 느끼고 있는 거니까.

참석자 2 
난 그냥 화장 한 해 주면 좋겠다. 개인적으로 이거 들으니까.

참석자 1 
그래서 그 장면을 드라마에서 봤는데 너무 소름 부어가지고 한동안 그 장면이 머릿속에서 안 떠나갔어.

참석자 3 
죽음이라는 것 자체가 슬픈 걸로 정의될 수 있는 게 사람이 있기 때문에 슬픈 걸로 정의될 수 있지 않을까? 그냥 나 혼자 죽는 거 솔직히

참석자 2 
상관없거든 근데 가족들이

참석자 1 
맞아

참석자 2 
그러네.

참석자 3 
너무 슬퍼.

참석자 1 
시간 약간 너무 슬픈. 오늘 대화 되게 재밌다.


clovanote.naver.com